---
title: 碰到过的问题
tags: ["other"]
categories: ["other"]
menu: "main"
---
### Java
1. 在java中，对于读取文件乱码，可以通过以下方式来指定文件的编码`new InputStreamReader(new FileInputStream(file), "GBK")`

### JavaScript 
1. 在ipad上通过jquery绑定的click事件不生效，解决方法：
    ```javascript
    $(document).bind("click touchstart", function(){})
    ```
2. 使用java拼接json字符串时，不能用`\n`， 否则JavaScript不会识别。
<!-- more -->
### CSS 
1.含有画布内容隐藏时，获取画布可能会出现错误。隐藏方式修改为：
    ```css3
    position: relative; 
    left: 1000px;
    ```
    通过定位的方式可能会导致页面可以左右滑动或者下方有大片空白。
    后来采用的方式是先展示元素，通过js脚本控制元素最后隐藏。
    因为js脚本执行可能会有延时或者顺序不可保证，因此使用先展示后隐藏会有问题，因此可以使用设置通过如下方式控制
    ```css3
    height:0;
    overflow: hidden;
    ```

### linux
1. `/var` 目录使用率为100%
  - 使用 `du -h --max-depth=1 /var`命令查看var下的文件，发现没有占用空间特别大的文件，总量也不够磁盘的100%
  - 使用`lsof -n | grep delete` 命令查看哪些进程使用了已经删除的文件，这些文件虽然已经删除，但是没有释放空间，解决方法是`kill`掉进程或者reboot
  - 可能是`inode`的总量达到磁盘上限，使用`df -i`查看`inode`使用情况。如果达到100%，可能是小文件过多，需要找到并清理这些文件


### nginx
1. 在nginx+resin的配置中，nginx总是报错：`upstream timed out (110: Connection timed out) while reading response header from upstream`。
   一般情况下是因为resin处理时间过长，没有返回结果。通过配置 nginx的 `location` 的超时时间来解决
   ```conf
   location / {
        hmux_read_timeout 180;
        # 若为proxy，则改为  proxy_read_timeout 180;
        hmux_pass hmux://resin_add;
   }
   ```

### PHP
1. php脚本中不能将 "+" 通过`urldecode($str)`正确解析，需要通过`rawurldecode($str)`解析
2. PHP中双引号中的变量会被解析 

### Other
1. 换个角度思考问题，往往能更好地解决问题。
2. resin 出现`validating indexes due to unclean shutdown.`错误时，可以将resin安装目录下的 resin-data 文件夹整体删除。
### JSP
1. JSP执行莫名失败，不报错。可能是变量名称定义重复。可以通过在外层加一个大括号，将变量的定义分离开来
2. 在使用JSP的`out.write()`返回内容时，需要用`out.flush()`将缓存中的内容刷新到返回体中


