
开车晒得厉害

趁着女朋友暑假，去青海湖周边自驾旅游一次。
都说去青海，来回必须有一次交通方式是火车。因此，我们11号下午坐火车从北京出发，历经24小时到达西宁市。从天水站开始，沿途风景开始秀丽起来，可以通过欣赏景色来缓解旅途的无趣和疲惫。
## 西宁市 -- 7.11
从火车站下车后，我们直奔具有美食街之称的莫家街。很多网友都推荐了马忠食府，像一个食堂，充值拿卡，刷卡取餐，退卡返还余额。吃了大名鼎鼎的酿皮和酸奶，说实话感觉一般，没有传说中的那么好吃。
随后在屈臣氏买了些面膜和洗面奶，西宁那边真的很晒，做好防护措施吧。
我们是在神州租车上预定的别克昂科拉。在附近随便找了家酒店--西宁元树花园酒店，是在小区里边的一个住宿地。可能是一层的缘故，被褥比较潮湿，环境也一般。安排好住宿的地后，我去周围找神州租车的具体位置，先踩好点，明天好提车。
## 日月山 -- 7.12
早上七点起来，收拾好东西，去神州租车顺利提车。这是我第一次开车上路，难免有些紧张。开始都不敢转弯，不敢停车，因此也没在西宁吃早饭。直接开车出了西宁，上了绕城高速。一直开车到湟源县城，顺便补了下早饭。如果不吃饭，店家还不让上他们的厕所。后来开车直接上了日月山，开阔的视野，美丽的风景，都让人煞是陶醉。因为昨天晚上被抢了被子，没有睡好，感觉头疼（后来才知道是高原反应），所以在日月山的停车场小歇，睡了会儿觉~
## 青海湖 -- 7.12
日月上小歇后，驱车去青海湖。开车两个小时左右后（速度比较慢），终于看到了传说中的青海湖。在视野的尽头，碧水和青天连成一色，中间点缀着些许白色。我和湖之间是黄绿交织的。黄色的是盛开的油菜花，绿色的是待开放的油菜花。路上时不时超过骑行的坚毅人们，因为开车绕青海湖将近一半，所以对这些骑者更是敬佩。
公路与油菜花之间是用简陋的铁丝网成片围起来的，找了家看着还不错的，在黄色的海洋中竖着一个牌子，写着“爱你一万年”。游览完油菜花，照完相片，驱车向里，走到了湖边。透过清澈的湖水，可以看到很多被一波波湖水磨掉棱角的不规则石头。顺着波纹，看到远处倒影的白云，在这里，可以分清湖与天之间的界限。天空碧澈如洗，完全远离了城市的喧嚣和雾霾。比较不爽的就是收费50，厕所也是收费的，所以比较流行浇花。
想体验一下游牧部落的蒙古包，预定了青海湖游牧部落酒店。百度地图导航到青海湖游牧部落酒店，开车到环湖西路十三公里左右的地方，本以为到了，头已经比较疼了，也不想再继续开车，没想到导航地址应该是环湖西路七十公里的地方。而且这时候亲爱的老婆，有些高原反应，也有些晕车，竟然吐了，我头更疼了。不过停车的地方，是碧水连着蓝天，中间没有一丝杂质，最适合看日出了。可惜已经预定了酒店，舍不得那两百多，而且这附近没有住宿的地，只能开车继续走。非常担心老婆的身体，只想着尽量开快些，这样让老婆少遭些罪。不觉间已经把速度提到将近100，也许是化担忧为力量，也许是挥发出自己未知的潜力，头不是那么疼了。否极泰来，半途中，老婆身体好转，开始能跟我闲聊了。到酒店已经将近晚上8点了，可是太阳还是高高在上，散发着热量。安排好住宿，吃完了烤羊肉，太阳开始慢慢落山了，真的是落山。日落把天空都染红了，整个草原都镀上了一层红色。随着太阳逐渐消散，黑暗慢慢蚕食光亮，气温也调皮地下跳了许多，看着别人穿上厚厚的暖和的衣服，我和老婆只能缩到被窝里，积攒命题那看日出的热量。还好热心的老板给我们准备了电热毯，否则，晚上真不知道怎么熬过去了。没有搜日出时间，和老婆，早上5点就开车到了湖边，在车上开着暖风等了将近一个小时，还被一个老藏民用藏语啰里啰嗦地收了15块钱。不过看了日出后，这些都值了。看着太阳一点点挣脱束缚，跳出来，果真如老舍文章上写的那样，不同的是远处是慢慢的，由黑转亮的青山。
## 卡茶盐湖 -- 7.13
从青海湖游牧部落酒店出来，驾车一百五十多公里就到了号称“天空之境”的卡茶盐湖。
湖名，估计是盛产盐而得来，所谓“茶卡”是藏语的“盐池”。开车近乎绕卡茶盐湖一圈才到了入口处。途中，可以看到和白云鬼混在一起的白色的卡茶盐湖。与青海湖的清亮透彻，小家碧玉不同，卡茶盐湖是洁白如雪，端庄肃穆，似乎诉说这它在古丝绸之路的辉煌。从远处可以清晰地看到山、云、人的倒影，大胆地阐释了对称美。偶尔一阵波纹荡漾开来，倒影也开始娇羞起来，变得若隐若现。为了防止我们这些凡夫俗子玷污盐湖的圣洁，在可以下去的地方，是需要穿上鞋套的。来盐湖的路上，有当地人，顶着烈日，叫卖着鞋套。可惜当时不知道鞋套是何用处，随没有管它。景区里边，鞋套却是需要15一双，贵了许多。为了近距离接触这座“天空之境”，忍痛买了两双。不过鞋套是防不住调皮的湖水的，在深些的地方，湖水还是跑进了鞋中。于是，将鞋袜脱下，扔在一旁，赤脚穿上鞋套。慢慢地踏进湖里，顿时感觉仿佛踩在了满是石子的不平整路上。从边缘处，躲避着黑色塌陷的无底洞，小心翼翼地向湖中心走去。云在水中的倒影，跟你玩起了你追我赶的游戏，总是不能把他们踩在脚下。老婆看着别人拍的彩色倒影的照片，很是羡慕，却是抓耳挠腮，不得其解。后来拉开了距离，才晓得高中学习的知识已经遗忘了，水的倒影和太阳产生的影子傻傻地分不清楚。
我们游玩的时间是下午2点到5点。太阳毫不留情地把热量挥洒到大地上，遮掩伞仿佛也受不了这种热情，只有盐湖在那静静地享受着。烤熟的大地，驱赶着几乎快要中暑的我们，只得匆匆告别了秀丽的卡茶盐湖。车子里已经被蒸的热气腾腾，赶紧打开车窗，把冷风调到最低，我们却在车外享受着片刻的清凉。
## 祁连山草原 -- 7.14
4天的行程很紧，时间催促着我们赶往下一个景点--祁连山草原。从炽烈的阳光下，开车到伸手不见五指的黑夜，终于在晚上十点的时候，在青海湖旁的泉吉乡圣洁宾馆投宿。其实应该先去卡茶盐湖的，只是提前预定了酒店的缘故，多跑了两百多公里。
## 卓尔山 --7.14